---
layout: post
title: "Не бойтесть автоматизировать"
date: 2011-04-03 13:21
comments: true
categories: ["Automated Testing"]
---

Использование автоматизированных тестов на [selenium][1] в качестве приемочных тестов становится распространненой тенденцией в индустрии разработки программного обеспечения. Об этом свидельствует успех прошедшей недавно конференции [Selenium Camp][2], на которой Ваш покорный слуга выступал докладчиком. Отчасти этому способствует активная пропоганда от agile сообщества, отчасти наличием success stories от гигантов индустрии, таких как, например, [Google][3], который является главным конрибьютером в новую, вторую, версию селениума.

Однако, нужны ли нам автоматизированные тесты, если у нас в команде есть группа тестировщиков или QA-инженеров, способных обеспечить качество проекта на должном уровне? Я считаю, что автоматизированные тесты дополняют QA-инжеров, избавляя их от ненужной рутинной работы. Зачем тратить время на регрессию, если ее может сделать за тебя компьютер?

К тому же тесты гарантируют, что ошибка не повторится вновь, а если и повторится, команда узнает о ней в скором времени. При этом разрабочики могут безболезненно вносить изменения в существующий код и добавлять новые фичи, зная что поломка может быть выявлена на этапе разработки. В то же время QA-инженер может занятся более интересными вещами, такими как usability, security тестирование, и поиск хитрых, заковыристых багов.

Однако у тестов есть свои недостатки. Прежде всего, их нужно кому-то писать. Т.е. если у нас в команде нет людей, знакомых с автоматизацией, то нужно либо дать им возможность ошибаться и научиться, либо искать экспертов на стороне. Так же тесты требуют настройки инфраструктуры. Настройка билд конфигурации, развертывание серверов для запуска тестов и параллельный запуск тестов могут оказаться нетривиальными и потребовать времени и усилий.

Нужно понимать, что тесты, как и любой код другой код требуют поддержки. Если у нас в приложении изменилась функциональность, то в тесты на эту функциональность придется вносить изменения, а возможно даже и переписывать.

Несмотря на недостатки тестов, если удастся взрастить команду, которая может успешно автоматизировать приемочное тестирование, это будет выгодно всем. Бизнес получает более качественный продукт в меньшие сроки, сотрудники же занимаются интересными вещами, траятя свое время эффективно.


[1]: http://seleniumhq.org/ "Selenium" 
[2]: http://seleniumcamp.com/ "Selenium Camp"
[3]: http://google.com/ "Google"